Patrons composites

1) Identifiez les points suivants :
a) L’intention du patron Composite.

L'intention du patron composite est de traiter les objets individuels et les objets multiples, composés
récursivement, de façon uniforme.

b) La structure des classes réelles qui participent au patron ainsi que leurs rôles.
Faite un diagramme de classes avec Enterprise Architect pour l’instance du
patron composite. Ajouter des notes en UML pour indiquer les rôles, et
intégrer votre diagramme sous forme d’image dans votre fichier de réponses.



2) Identifiez la ou les abstractions présentes dans la conception du TP4, et pour
chacune, identifiez les responsabilités spécifiques qui lui ont été assignées.

Les abstractions présentes dans la conception du TP4 sont les classes Objet3DAbs et Objet3DComposite. 
La classe Objet3DAbs est une classe virtuelle pure (interface) et permet d'utiliser le type de primitive 
voulu grâce à l'héritage à travers la classe PrimitiveAbs. La classe Objet3DComposite hérite de la classe
Objet3DAbs et peut aussi être un Objet3DAbs, ce qui permet de faire de la composition récursive et donc 
d'utiliser le patron composite grâce à ces deux classes.
